---
#layout: post
title:  "车圈杂谈"
date:   2025-8-28 11:22:30 -0500
permalink: /posts/2025/08/cars
tags:
    - misc
excerpt: >
 车圈一些看法
---
> 首先声明 我是油车车主，没有长期开过电车也不懂车，对中国造车新势力无感，没有收任何组织的利益，仅个人口嗨一下

## 上海的grid
小时候一直有个疑问：为什么世纪大道对称地斜跨浦东路网，但路牌标注始终是东西向呢？沪闵路是斜的，为什么也是东西？

答案在于上海路网的方向系本身是斜的。黄浦江虽然蜿蜒曲折，但大多接近九十度弯。沿江定义东南西北再合适不过了。只是黄浦江并非完全横平竖直，黄浦江的“北”相对于正北偏西。也导致了上海方向系整体地偏移。可以注意到主要道路进上海市区时都会略微向“左”拐（拐不过来的，比如沪宁/武宁路，就成了放射线）

- 世纪大道 地图上它本身确实是东西向的。只是生活在浦东 熟悉了沿黄浦江定义的grid，让人有一种“世纪大道很斜”的错觉。实际上在一些路段，世纪大道比东西路网还要正呢
- 沪闵路（南站-莘庄）正好相反 尽管在地图上非常接近45度，但它的走向与徐汇的东西路网非常接近。与其交会的路（柳州 桂林 虹梅 莲花）都是南北向的 所以相对地 沪闵路就标为东西


## 浅评理想
最近“理想车主形象”挺火的，不免好奇背后原因

每天在路上看到各种素质差的 每个品牌都有。外网骂宝马素质差的也不少。但为何对宝马影响甚微，而理想却成了众矢之的？

宝马素质差，原因在于宝马风格运动，驾驶习惯激烈，车主形象亦然。同样，凯迪拉克-洗浴中心，也不过是浪漫标签，一笑了之

而“理想素质差”却精准地戳到了品牌与车主的痛点。因为它挑战的不是车子本身，而是品牌叙事，以及车主的认知。理想的卖点是“顾家”，换句话说就是没有卖点。

当初理想靠着自己的“冰箱彩电大沙发”核心技术套住了所谓的顾家奶爸市场。这在油车车主看来，是非常可笑的需求。让我联想到几年前的大屏“智能”冰箱。冰箱的功能是制冷，与其相关的技术，应该是围绕制冷展开的，比如如何节能、如何保鲜、如何控制成本。可惜在冰箱近200年的发展中，“制冷”这条赛道被卷得差不多了。于是一些企业**硬造**需求，本末倒置。

汽车类似，可是新能源车的赛道远没有卷完。电池、电控、智驾技术才是硬技术。内饰固然重要，但理想舍本逐末，用附加功能当主要的溢价点，再配上“家”的幌子，赚取了第一波红利。

所以理想汽车的用户画像是什么？就是一群不懂车的想给自己贴个“顾家”的标签：这车够大 冰箱彩电大沙发够有范儿 开出来有面子 显得自己顾家 实际上这些人真的顾家吗呵呵。至于冰箱彩电是否有用，这点见仁见智，我不像费笔墨论证了。想想飞机上彩电几十年了，谁拿它当“刚需”？

关键是国人奶爸还挺买账的...依我看 男人要顾家 不如在车里装个马桶，长途出行老人小孩随时随地上厕所，这可是刚需啊

有一句话很犀利 “当你的认知出现偏差 钱就会流向理想”理想靠着用户的信息差吃到了第一波红利 但并没有自己的技术护城河 如果只靠营销起家 （什么1500帕和碰撞测试，也不展开论证了，那被舆论反噬也是必然的

## 理想mega为什么像棺材
论理想mega为什么像“棺材”

> 因为它本身就像啊！为什么没人说法拉利像棺材？？ 

核心原因是外观设计过于简单 大家如何区分汽车和棺材？汽车作为更大的物体 比棺材能承载更多的细节元素 比如大灯 进气格栅 前舱 轮毂 门把手 腰线 而mega将这些全部简化掉 只剩大体轮廓 人们自然能用“棺材”这样的简单几何体来类比 

用EE的话来说 mega的外观设计bandwidth太低 缺乏“高频“细节 于是一些简单的低频元素就能很好地approximate mega的外形 

棺材只是其中一个比喻 它可以像任何简单形状 但就是不像车；这才是核心问题：一台车没有车的样子 至于具体像什么 只是丑的一种具像化罢了